Então, afinal, o que é ter um pensamento Remote First?

Se você faz parte de um time ou um projeto executado remotamente você precisa contribuir para criar e manter um ambiente equilibrado e produtivo.
Isso é um pouco mais difícil quando seu time ainda tem um escritório físico. Pois isso cria uma situação onde existem pessoas que trabalham do escritório e pessoas que trabalham fora do escritório.
Para o ambiente se manter equilibrado e produtivo, os que estão no escritório e os que não estão no escritório tem que ter condições iguais de participar das discussões e decisões e executar o seu trabalho.
Pode parecer um pequeno detalhe, mas que se não for considerado, o trabalho remoto vai ir por água abaixo. Porque nenhuma das ferramentas, processos ou técnicas que vamos compartilhar vai funcionar se a gente não colocar todo mundo em condições iguais.
E aí que entra o conceito de Remote First, que é sempre pensar em como funcionaria toda e qualquer experiência dentro do ambiente de trabalho para o ambiente virtual primeiro. É se comportar de modo a tratar o ambiente virtual como o substitutivo do escritório físico. É o seu escritório virtual onde tudo relacionado ao seu trabalho vai acontecer.
É desse jeito que a gente realmente começa a deixar nossas dependências para trás e temos a liberdade de trabalhar realmente de onde quisermos.
E como isso se traduz no dia a dia? Vamos a alguns passos que vão ajudar a garantir que você está contribuindo para manter esse ambiente realmente equilibrado.
Primeiro é que você e todos os membros da sua equipe precisam conseguir acessar a informação sobre o andamento do projeto a todo momento. Isso quer dizer que, independentemente de onde você estiver, você precisa:

Saber o que está acontecendo em um determinado projeto,
Saber quem está responsável pelo o que,
Saber qual a prioridade de cada tarefa,
E saber o que está sendo feito naquele dia por cada pessoa
Se você sentir dificuldade de saber qualquer uma dessas coisas, converse com seu time, converse com seu líder e diga que essa falta de acesso à informação prejudica muito a sua produtividade.

Também contribua para o seu time documentando o seu trabalho e mantendo todas as ferramentas atualizadas com o que você está trabalhando naquele momento.
O segundo passo é que todas as pessoas tem que ter oportunidade igual de participar das discussões e decisões do projeto mesmo que elas não estejam fisicamente no mesmo local, ou até mesmo trabalhando no mesmo horário.
Isso por que não existe coisa pior para alguém que não está no mesmo ambiente físico que o resto do time do que ouvir:
“A gente estava discutindo isso aqui no escritório e chegamos a conclusão que…”
Ouvindo isso, você se sente totalmente excluído, como se sua opinião não importasse e isso acaba totalmente com a motivação de se engajar naquele projeto. Esse é outro argumento que você pode levar para o seu time ou seu líder se você se encontrar nessa situação.
E, melhor do que isso, você pode já levar a solução. Porque a gente tem sim como consertar isso, sem punir as pessoas por conversarem no escritório.
É assim, uma ideia pode até surgir no escritório, mas se tem alguém daquele projeto que não está lá, antes de chegar a qualquer conclusão, a gente tem que:

Abrir a discussão online;
Dar todo o contexto do que já foi conversado;
E colocar todo mundo na mesma página.
Então a conversa pode continuar dali, envolvendo qualquer pessoa que queira participar, independentemente de onde ela esteja.

Com esses exemplos você pode ver que a diretriz geral é a transparência e o acesso. Se você seguir essa linha e pensar sempre no ambiente virtual primeiro como seu ambiente de trabalho, as coisas vão tender a funcionar cada vez melhor.
Porém, se surgir alguma situação que eu não mencionei aqui e você ficar na dúvida de como fazer aqui vão algumas perguntas para te guiar a descobrir se esse ambiente está equilibrado ou não para a pessoa em questão:

Essa pessoa sabe o que está acontecendo?
Ela tem tudo o que ela precisa para fazer o trabalho dela?
Ela tem acesso às informações sobre o projeto ou tarefa dela?
Ela tem contexto suficiente para contribuir em cima das ideias?

E quais são as ferramentas a serem usadas? Essa é sempre uma das primeiras perguntas quando o assunto é trabalho remoto. Porém isso não é a primeira coisa que você deve pensar e nem é o mais importante.
Primeiro, porque tem ferramentas novas saindo todos os dias então não vão faltar opções de ferramentas. Às vezes, na verdade, existem tantas ferramentas com funcionalidades parecidas que é até difícil escolher qual utilizar.
Segundo, quanto mais ferramentas usamos, mais informações são espalhadas e mais difícil é encontrar algo. Precisamos de ferramentas que apoiem nosso trabalho e resolver o máximo de problemas com o mínimo de ferramentas possível.
Terceiro, a ferramenta nada mais é que um meio para um fim. Então mais importante do que as ferramentas em si é o que você quer fazer com elas e como elas apoiam a execução do seu trabalho de forma remota.
O que nós precisamos fazer como primeiro passo, é, na verdade, atualizar o nosso modelo mental. Lembra do Remote-First? Com isso conseguimos priorizar o ambiente virtual na hora de pensar os nossos processos e aí sim escolher ferramentas que se adequem e possibilitem a execução desses processos.
Porque se tentarmos só utilizar as ferramentas sem pensar ou combinar nenhum processo por trás com nosso time a chance de não funcionar é muito grande. E aí podemos ficar com aquele pensamento de que o trabalho remoto não funciona ou que “Trabalho remoto não é para mim”. Sendo que não criamos uma chance de verdade para ele funcionar.
Levando em consideração esses pontos, sempre que for escolher uma nova ferramenta para apoiar o seu trabalho pense sobre:

O que você precisa fazer?
Você precisa realmente de uma nova ferramenta ou consegue adaptar as que já usa para o que vai fazer?
Como essa ferramenta se encaixar em outras ferramentas e processos já existentes?
Quem vai utilizar ou quem precisa ter acesso?
Você sozinho? Seu time? Todos na empresa?
Com que frequência você vai utilizar essa ferramenta?
Ela substitui alguma ferramenta que você já usa?
Ela é fácil de utilizar e configurar? Se não, vale a pena gastar o seu tempo configurando?
E, por último, quanto isso vai custar no seu orçamento? O benefício de economia de tempo que ela traz compensa esse custo?
A conclusão para o nosso papo aqui é que ferramentas não são tudo, mas, não me entenda errado, elas são importantes sim. Elas possibilitam que o trabalho remoto aconteça. E, apesar de existirem ferramentas gratuitas, muitas vezes vale a pena investir em ferramentas que nos permitem ir mais longe. Então investir em ferramentas é importante, mas é só lembrar da ordem de prioridade:

Primeiro invista nas pessoas;
Depois na Cultura;
Depois nos Processos;
E só depois em ferramentas que permitem tudo isso acontecer.

Agregadores de ferramentas que podem te ajudar a conhecer novas ferramentas e avaliar quais são as melhores para você e o seu time:
Remote Starter Kit Um kit para começar uma equipe remota com essas ferramentas poderosas e testadas pela equipe Hanno. https://www.remotestarterkit.com/
Remote Tools Ferramentas especificamente curadas para a comunidade de trabalho remoto Remote Tools - Discover top remote tech products
The Productivity Stack do Hive Várias ferramentas categorizadas em grupos e focadas em aumentar a sua produtividade The Productivity Stack | Hive
Remote Tools Rising Stars Artigo da Remote How sobre ferramentas que estão ganhando notoriedade em 2020 Remote Tools Rising Stars — Best Tools For Remote Workers To Watch In 2020 | Remote-how
Por último a Versus, um site inteiramente dedicado a você achar alternativas a uma ferramenta que você tem em mente que tenha a mesma funcionalidade e propósito. Versus: Find alternatives

Para se comunicar bem:
Permitir que todos consigam a informação necessária na hora necessária;
Possibilitar que todas as pessoas da equipe saibam o que está acontecendo nos projetos diariamente e sem problemas;
Dar espaço para que todos participem das discussões e decisões independentemente de onde ou que horário vão trabalhar.

O que é comunicação Síncrona

Comunicação síncrona é aquele tipo de comunicação que ocorre exatamente ao mesmo tempo. Isso quer dizer que as mensagens que são enviadas por uma pessoa são recebidas e são respondidas na mesma hora pela outra pessoa ou outras pessoas. Não existe “delay” ou tempo de demora na comunicação. Alguns exemplos desse tipo de comunicação são:

Uma conversa presencial
Uma ligação telefônica
Ou até uma videoconferência
Comunicação Síncrona e videoconferências

A videoconferência é o tipo de comunicação síncrona mais utilizado quando se trabalha remotamente. Então vamos mostrar um passo a passo para conduzir suas videoconferências. Assim elas serão mais produtivas e você vai conseguir passar uma ótima impressão para quem está do outro lado.

Como se preparar para uma videoconferência

Primeiro, como se preparar para suas videoconferências.

1. Teste a velocidade de conexão da sua internet

Antes de uma reunião por videoconferência começar, é importante se certificar de que você conta com uma internet boa o suficiente para ter uma ligação com vídeo. Para isso você pode utilizar ferramentas online ou você pode buscar "velocidade de internet" no Google e utilizar o teste da própria plataforma. Esse teste do Google é ótimo porque além de te dar a velocidade da internet, ele já te diz se a sua internet vai conseguir lidar com videoconferências com vídeo em alta qualidade.

2. Verifique se você tem uma boa Webcam

É comum que algumas pessoas não se preocupem com esse ponto ou até desliguem a sua webcam ao participar de uma ligação virtual. Mas essa atitude pode ter um impacto negativo para as outras pessoas que participam da ligação e para você.

Temos facilidade em saber se alguém está triste, alegre ou nervoso, sem a necessidade de se comunicar verbalmente. Só de olhar as suas expressões faciais, já conseguimos ler esse sentimento. É por esse motivo, que deixar a câmera ligada é um grande diferencial. O benefício a longo prazo é que, ao ver as expressões das outras pessoas, criamos uma conexão com elas.

3. Arrume o seu background

Uma videoconferência vai mostrar o seu espaço físico para as pessoas que estiverem trabalhando com você. Então, antes de uma videoconferência, devemos ver qual parte do nosso ambiente a câmera vai mostrar e deixar esse /fundo/ ou /background/ o mais limpo possível, pois um fundo desarrumado pode tirar atenção do que você está falando e levar a atenção ao que está acontecendo ali atrás.

4. Vista uma roupa adequada à situação

Sabemos que trabalhar de casa pode significar trabalhar em vestimentas mais confortáveis. Não existe problema nenhum até aí, mas a hora da videoconferência é uma hora de reunião. Então é aquela hora de vestir uma roupa arrumada pois, assim como o fundo desarrumado, a sua roupa não chamar mais atenção do que o que você está falando.

5. Verifique sua posição em relação a fonte de luz

Outra coisa que você pode fazer para melhorar a sua imagem é ficar de frente para uma fonte de luz, seja ela uma janela ou uma lâmpada. Assim, as pessoas do outro lado vão conseguir te ver bem. Pois, se você estiver em ambiente muito escuro, não vai adiantar nada você ter a melhor webcam do mundo ou deixar ela ligada, as pessoas não vão conseguir te ver mesmo assim.

6. Desative as suas notificações

Para finalizar os preparativos para sua videoconferência, desative as notificações do seu computador, celular, e outros aparelhos. Elas podem tirar a sua atenção e a atenção de quem estiver do outro lado. Seu celular pode ficar em modo avião e, de preferência, longe de você para não causar aquela tentação de abrir ele durante a reunião.

Como agir durante uma videoconferência

Terminadas as preparações, como agir durante a videoconferência?

1. Esteja online 5 a 10 minutos antes

O primeiro ponto é, no dia da sua videoconferência, confirme o horário e a ferramenta que ela vai acontecer no seu calendário e esteja disponível na sala virtual 5 a 10 minutos antes de ela começar.

2. Deixe o microfone no mudo

Uma prática para a comunicação funcionar melhor ainda é todos deixarem o microfone no mudo enquanto não estiverem falando. Desse jeito, o barulho ao fundo como cachorros latindo, carros passando ou até barulhos menores não atrapalham quem está falando no momento. Nesse caso, para que seja mais fácil dar respostas mais rápidas sem a necessidade de tirar o microfone do mudo, você pode usar alguns gestos como:

Joinha para cima, para sinalizar que você “Concorda”
Joinha para baixo, para sinalizar que você “Não concorda”
Levantar a mão para pedir a palavra.
3. Preste atenção na sua postura

Visto tudo isso, percebemos o quanto a nossa linguagem corporal é importante nas videoconferências. Então, preste atenção na sua postura, ela vai dizer se você está atento, interessado e prestando atenção ao que está sendo falado ou se está distraído e desinteressado.

4. Fale com intenção

Em uma videoconferência estamos sempre sujeitos a tecnologia nos deixar na mão. Seja porque a sua internet caiu, a internet de alguém seu time caiu ou a ferramenta simplesmente travou. Então uma coisa que podemos fazer para minimizar isso é falar com intenção. Tente ser o mais direto possível e fale o seu principal ponto ou argumento primeiro para depois detalhar a sua fala. Dessa forma, mesmo se houver algum problema, a mensagem será passada.

O que fazer depois de uma videoconferência

E o que fazer depois de uma reunião por videoconferência? Essa é a hora de anotar e sintetizar os próximos passos e tudo que foi decidido ali.
Depois disso, você pode colocar essas informações em uma ferramenta de documentação ou uma ferramenta de gerenciamento de tarefas onde todos do time possam acompanhar o progresso daquelas ações e decisões.
Você também pode transformar essa comunicação síncrona em uma comunicação assíncrona, gravando a videoconferência e disponibilizando para o time.
O que é comunicação assíncrona
Já entendemos o que é comunicação síncrona, mas parte da comunicação do dia a dia em um projeto remoto não acontece pela comunicação síncrona, e sim pelo segundo tipo de comunicação que é a forma assíncrona.
Essa é o tipo de comunicação que não ocorre exatamente ao mesmo tempo, ou não-simultânea. Isso quer dizer que a mensagem enviada por uma pessoa é recebida, fica registrada, e é respondida mais tarde pela outra ou outras pessoas. Alguns exemplos desse tipo de comunicação podem ser:

Mandar um email;
Conversar por qualquer ferramenta de chat;
Ou falar em fóruns ou threads de discussão.
Esse tipo de comunicação não é uma coisa específica do trabalho remoto, nós já convivemos com esse tipo de comunicação nas nossas vidas mesmo sem trabalhar remotamente. Com WhatsApp, Messenger, entre outras ferramentas de comunicação assíncrona, a ideia é que você deixe sua mensagem e a pessoa vai te responder quando ela visualizar a mensagem. Então, começamos a entender que a comunicação na internet é completamente diferente da comunicação por telefone.

Boas práticas da comunicação assíncrona
Para esse tipo de comunicação funcionar dentro da colaboração em projetos, precisamos seguir uma forma mais estruturada de passar a nossa mensagem.
Por exemplo, quando se comunicar com alguém, é importante que você passe a sua mensagem de maneira que fique bem claro quais são os próximos passos para a pessoa que tem que responder.
“Oi tudo bem?” talvez não seja suficiente, porque você não tem controle de quando a pessoa vai ver a mensagem e se você vai estar lá para dar o resto do contexto. É realmente melhor estruturar seu pensamento e seu texto e falar tudo de uma vez. Não é falta de educação é respeito ao tempo da pessoa e ao seu.

Como se comunicar bem por texto
E por causa da comunicação assíncrona, a comunicação escrita vai ocupar boa parte do seu dia de trabalho. Então aqui vão algumas dicas de como se expressar melhor dentro desse ambiente.

1. Abra a mensagem com o seu ponto-chave.

Ao escrever uma mensagem, pense claramente em qual é o argumento geral que você está tentando expressar e comece a sua mensagem com isso. Tente sempre fazer com que seu principal ponto seja sua frase de abertura ou o título de um tópico que você vai discorrer mais a seguir. Se quiser dar mais importância ainda a essa frase como ponto principal, use fonte em negrito.

2. Não alongue o seu texto mais do que o necessário

Não use mais palavras do que você precisa. Lembre-se de que usar mais palavras só para preencher o seu texto prejudica a sua mensagem e dificulta sua leitura. Preste atenção em palavras como "essencialmente, basicamente ou apenas" ou "realmente, muito ou extremamente" e se elas realmente estão adicionando valor ao seu texto ou só preenchendo espaço

3. Faça um destaque dos principais pontos da sua mensagem

Precisamos escrever de uma maneira que a informação seja entendida de forma completa e livre de interpretações, mas também temos que fazer isso sem exigir que as pessoas leiam textos enormes todo o tempo. Então, uma boa prática para reduzir a obrigatoriedade da leitura de um texto enorme é o chamado *“TL;DR” (Too long, didn’t read).*Essa prática consiste em fazer resumo em tópicos do texto, trazendo todos os pontos de destaque sobre a informação que está sendo passada. Dessa forma alguém apenas lendo os tópicos pode entender o contexto geral da mensagem.

4. Evite, quando possível, siglas ou jargões.

Acrônimos e jargões podem fazer com que seus colegas levem mais tempo para entender uma mensagem. Evite o uso pois é crucial desenvolver um entendimento compartilhado dos termos utilizados. Em equipes remotas, você pode ter pessoas de outros países e culturas, mas esse princípio também vale para se comunicar com alguém que não é da sua área. Então, tenha certeza que todos os envolvidos na conversa vão entender o termo específico que você está usando na sua mensagem senão use outra palavra.

5. Foque as discussões em a decisões práticas

É difícil tomar decisões importantes somente através de texto. A cada resposta a discussão pode ir se prolongando a ponto de fugir do foco, causando uma sensação de improdutividade. A solução aqui é buscar direcionar a discussão a soluções práticas transformando o que está sendo falado em decisões e em próximos passos acionáveis para cada um do time.

6. Use outros meios para apoiar o significado da sua mensagem

Um texto pode dar margem a diferentes interpretações e isso pode comprometer o sucesso do seu projeto remoto. Se for necessário, utilize imagens ou vídeos para complementar o sentido do que você está querendo passar.

7. Cuidado com o WhatsApp e outras ferramentas de mensagem rápida

WhatsApp é uma ferramenta ótima e que funciona super bem para uso pessoal e até para alguns casos profissionais muito específicos, mas não é legal que isso se misture com a comunicação do seu time remoto.

É importante fazer a separação entre ferramentas de trabalho e ferramentas de lazer porque quando essas coisas estão muito misturadas fica difícil organizar nosso dia e ter foco em qualquer uma das duas. Então, esteja sempre de olho na ferramenta de comunicação e de gerenciamento de projetos combinadas com o seu time para ficar por dentro de tudo que está acontecendo.

Por que é importante se fazer presente

Outra dica muito importante para o trabalho remoto funcionar da melhor maneira é: Se faça presente no ambiente de trabalho estando remotamente. É claro que esse vai ser um ambiente de trabalho virtual, mas esse tipo de comportamento é muito importante para demonstrar seu engajamento com aquele projeto e para criar uma relação com o time que você está trabalhando.

Isso se torna ainda mais importante com times que estão no momento de transição entre um time presencial e uma equipe remota, pois eles podem não ter as melhores práticas do trabalho remoto e esquecer de deixar quem está remoto fora do escritório por dentro de tudo que está acontecendo. Então tome essa responsabilidade para você, dê o exemplo para esse comportamento se espalhar. Vamos listar algumas dicas para te ajudar nesse processo.

Dicas para se fazer presente remotamente

1. Lembre-se de que seu escritório agora é na nuvem

Lembra de quando falamos sobre o escritório virtual? Pois é, sua integração com seu time vai melhorar muito se você realmente tratar esse ambiente como trataria o escritório físico onde você encontrava seu time. Dê bom dia quando começar, avise quando for almoçar e puxe conversas com as pessoas. Assim as pessoas do seu time vão sentir que você realmente está lá com elas.

2. Confirme que você está recebendo e lendo mensagens dos seus colegas

Um dos lados positivos do trabalho remoto e da comunicação assíncrona é ter tempo para pensar antes de responder a uma mensagem. Porém, isso tem um lado negativo para quem mandou a mensagem. Então, não deixe seus colegas de equipe esperando uma resposta. Se você precisa de mais tempo para responder informe a eles que já viu e que vai responder assim que puder. Esse tipo de comportamento ajuda muito na criação de confiança dentro de um time.

3. Preste atenção no seu "tom de voz"

Quando você precisar transmitir o tom de uma mensagem em um ambiente digital, o há uma grande diferença entre "Ok" e "Ok!". É claro que você não precisa exagerar e inundar suas mensagens de pontos de exclamação, emojis e gifs. O que você precisa é entender que essas são ferramentas para tornar sua comunicação leve e amigável.

Forneça atualizações regularmente sobre o que você está trabalhando
Não precisa ser o tempo todo, mas o ideal é todos saberem qual é o seu foco ou a sua tarefa naquele momento. É preciso ser muito fácil para qualquer um do time falar no que você está trabalhando agora, sem precisar perguntar. Como eles não estão te vendo, a única forma deles saberem é se você comunicar.

Não dependa do acaso para pedir ajuda
Se você faz parte de um projeto remoto, você não pode contar com trombar no corredor ou alguém ir a sua mesa para contar como estão as coisas ou reportar problemas.

Então, se você preso em alguma tarefa? Não sabe o que fazer agora? Ou está precisando de alguma coisa para fazer o seu trabalho que você não tem acesso? Fale, pergunte, comunique essas coisas ao seu time, só com esse tipo de proatividade é que as coisas vão se resolver.

Aproveite videoconferências para se conectar
Sugira ao seu time ter um momento no começo e no final das videoconferências para vocês poderem conversar sobre coisas não relacionadas ao trabalho. Mesmo que sejam só cinco minutos, esses momentos de check-in e check-out humanizam o contato virtual e dão o tempo necessário para que todos estejam prontos para o início e final da reunião.

Seja empático, solidário e retribua.
É fácil se sentir isolado e desconectado quando você trabalha remotamente, tornando ainda mais importante tomar a iniciativa de conhecer outras pessoas. Seja encorajador com seus colegas de equipe e não tenha medo de dizer frases como "ótimo trabalho" e "obrigado!" Aproveite todas as oportunidades possíveis para fazer seus colegas de time se sentirem melhor. Esses pequenos elogios sinceros podem fazer toda a diferença na hora de criar uma conexão.

Dica Bônus: Seja consistente. Não adianta você seguir todas as dicas dessa lista mas só fazer elas uma vez. O que ganha no final é a consistência. Tente exercitar essas coisas até que elas virem hábitos. Faça todos os dias até você nem perceber mais que está fazendo. Mudar a lógica de trabalho e comunicação leva tempo, mas quando você menos perceber, ficou automático.

Agora vamos indicar algumas ferramentas que podem ajudar a colocar tudo que você viu aqui em prática:

Ferramentas para teste de internet:

Fast
Speedtest
Teste do Google
Ferramentas para Videoconferência:

Zoom
Whereby
Meet
Ferramentas para Chat:

Slack
RocketChat
Teams
Basecamp
Ferramentas para ajudar a passar mensagens assíncronas:

Quicktime
Loom
Annotate

1. Faça perguntas importantes para entender o projeto

Algumas delas são, por exemplo: Qual é o modelo de negócio por trás desse produto? Em qual contexto esse projeto se insere? Por qual momento o produto está passando agora? Quais objetivos vou ajudar a atingir com esse projeto? Como posso ajudar, com o que vou fazer todos os dias, a atingir esses objetivos?

Ouça, faça perguntas, aprenda e absorva todas as informações que você tiver acesso sobre o produto, o projeto e dinâmica de trabalho do time que você está.

Uma vez que você começar a colocar a mão na massa, será mais difícil ter esse tempo de reconhecimento do terreno de novo. Então aproveite esse primeiro momento para se familiarizar com o produto, os clientes, as pessoas, a indústria e sua história. Faça quantas perguntas você puder e tome notas.

Outra coisa que vale lembrar, se você está remoto, o restante do time pode estar se habituando com esse modelo e não ter tanta percepção da sua presença por não estarem acostumados ainda. Então é sempre melhor você tomar a iniciativa de pedir informações que precisa para trabalhar, do que esperar que alguém vá até você te ajudar ou oferecer. Isso não só reforça a sua presença como demonstra proatividade e comprometimento.

2. Faça a configuração das ferramentas do projeto

Entendendo os objetivos, agora você vai precisar entender quais são as ferramentas utilizadas por aquele time. Você precisa fazer a instalação e a configuração de cada uma. Isso significa conseguir os acessos necessários a tudo que você precisa para executar o projeto, além de aprender a utilizar cada uma, se for o caso.

Nesse ponto, uma dica importante, em algumas empresas e projetos é comum que a liberação desses acessos demore um pouco por vários motivos internos daquela empresa. Porém, isso não isso não é motivo para você ficar parado.

Você pode sempre acionar o seu time ou líder, dizendo o quanto aqueles acessos são fundamentais. Também fale com o seu time sinalizando qualquer dificuldade ou ajuda que precisar.

3. Faça a configuração dos arquivos necessários para o projeto

Com as ferramentas prontas, agora você precisa ter acesso a todos os arquivos daquele projeto. Sejam eles arquivos com materiais de apoio ou o que já foi produzido até aquele momento.

Descubra como eles vão ser disponibilizados para você: Links? Serviços na nuvem como Dropbox ou Google Drive? Ou por email? Pergunte, vá atrás, tenha certeza que você tem tudo que você precisa e que você entendeu todos os arquivos produzidos até aquele momento.

4. Entenda as boas práticas de desenvolvimento e design

Agora é a hora de entender como aquele time trabalha:

Quais são os recursos, padrões e processos já existentes naquele time?
Eles possuem diretrizes de como as coisas deveriam funcionar?
Existe algum padrão de codificação, framework, design system ou style guide a ser seguido?
Quais são eles e quais são as regras que eles devem respeitar?
Você está familiarizado com essas técnicas e processos?
Sabe como cada um funciona e onde se inserir?
Essa é a hora de pesquisar e tirar dúvidas para o trabalho fluir depois.

5. Entenda as boas práticas de gerenciamento de projeto

Além das técnicas e processos, todo time tem uma forma de se organizar e de trabalhar em conjunto: Quais são os processos e cerimônias já existentes naquele time?

Entenda como cada uma funciona, qual a sua periodicidade e o que você tem que levar preparado para cada encontro. Outra dica é já marcar os eventos recorrentes no calendário para não esquecer.

Existe algum lugar onde as tarefas e objetivos são acompanhados? Com que frequência você tem que atualizar essas ferramentas? Tire todas essas dúvidas para que a sua forma de trabalho possa se integrar com a forma de trabalho do seu novo time.

6. Entenda as expectativas em relação ao projeto

Talvez uma das partes mais importantes é entender qual é o seu papel e como proceder em alguns tipos de situação.

Existe um prazo para o que você está fazendo? Em que momento o projeto está? Estão em momento de ideação e discussões de arquiteturas ou já em estão em produção e sustentação do produto e já na correção de bugs? Quais são os gargalos?

E quando você terminar as suas tarefas? O seu time ou líder prefere que execute uma lista de pendências com velocidade ou pense em soluções mais otimizadas?

As respostas à essas perguntas podem variar bastante dependendo do contexto do projeto ou do time. Por isso é sempre muito importante você identificar e confirmar as expectativas que o seu líder ou seu time têm para você.

Se, ao final da sua primeira semana, você tiver conseguido fazer tudo isso você está em um bom caminho para seguir o resto do projeto.

Para finalizar, vale lembrar que é importante balancear todo esse trabalho de preparação com entregas de valor reais para o seu time.

Ficou abstrato? Aqui vai um exemplo de como fazer isso na prática. Você pode direcionar toda a sua configuração, estudo e entendimento para completar uma tarefa específica da lista de pendências do projeto.

Assim você vai estudar os padrões, diretrizes, código, modelo de negócio, repositório, recursos, regras de negócio, etc, focado dentro do contexto da tarefa que você vai fazer e entregar.

Esse foco reduz o escopo do estudo como um todo e faz com que você consiga ir até o final do processo, não só estudando e fazendo a configuração, mas sobrando espaço para aplicar este estudo já com mão na massa para entregas de valor.

Fique tranquilo, com esse passo a passo e organizando o seu tempo em blocos focados em cada coisa, você não vai ter problema nenhum em fazer os dois e começar o projeto com o pé direito.

Um passo importante para qualquer início de projeto é definir como vai ser o seu dia a dia naquele projeto. Pois, algumas pequenas mudanças na forma que organizamos o nosso dia, podem ser a diferença entre ter um dia mais produtivo levando uma vida muito mais equilibrada e perder o controle das expectativas e das entregas.

1. Planeje o seu dia antes dele começar

Essa é a primeira coisa que você tem que fazer. Definir uma expectativa para você mesmo de como seu dia vai ser. Liste quais as tarefas que você quer fazer e porque elas são importantes. Esse planejamento do que você quer fazer pode ser feito no mesmo dia pela manhã ou na noite do dia anterior.

Independente de quando você fizer, o mais importante é, tire um tempo e fique focado somente nisso. O seu cérebro trabalha de uma forma diferente quando está planejando e quando está executando.

Faça uma lista com tudo o que tem para fazer naquele dia, veja quais são as prioridades, organize as tarefas na ordem que você pretende fazê-las e determine mais ou menos quanto tempo você acha que vai demorar para cada item. Assim, é possível encaixar intervalos de descanso durante o dia, mas ao mesmo tempo não ficar ocioso.

Vale também listar o que você não quer fazer e o que são distrações como redes sociais, emails, ou até mais uma reunião. Também o que não é tão urgente e pode ficar para o dia seguinte de trabalho.

2. Esteja de olho na ferramenta onde seu time está organizando suas tarefas

Muitas vezes você vai ter que usar a ferramentas do projeto do seu cliente para gerir as tarefas. Sejam macro tarefas como itens de uma lista de pendências ou mesmo itens e informações mais micro.

É bem possível que você vai não ter flexibilidade para mudar a ferramenta ou até mesmo para nomear as tarefas. Então você precisa entender esse sistema utilizado pelo time e como conviver com isso. Seja transpondo seu “sistema de trabalho pessoal” para dentro da ferramenta usada no projeto ou criando pontos de controle para atualizar as ferramentas do projeto.

Por exemplo, conheço pessoas que utilizam caderno e caneta para gerir suas principais prioridades do dia e semana, mas elas refletem em coisas que ele mantém atualizadas em outras ferramentas dos seus projetos. Teste como casar as duas coisas, mas sempre mantendo seu time atualizado sobre o que você está trabalhando naquele momento.

3. Organize seu tempo, atenção e energia durante o dia

O próximo ponto é sobre como dividir e aproveitar esse dia da melhor maneira. Se você tem dificuldade para focar ou tem muitas distrações no seu ambiente de trabalho, você pode estudar e testar técnicas para gerir melhor o próprio tempo, tarefas e prioridades. O mais importante aqui é testar e ver o que funciona para você.

Dentro de tantas coisas para fazer, podemos achar que fazendo várias coisas ao mesmo tempo vamos ser mais produtivos. Porém, ser multitarefa é ter a ilusão de produtividade. Trabalhando assim gastamos muito tempo trocando de uma tarefa para outra o tempo todo e acabamos perdendo mais tempo do que ganhando.

Criando blocos de tempo para cada tipo de atividade específica, você vai poder ter dedicação total a uma tarefa por vez e ser muito mais produtivo em cada atividade individual. Por exemplo, se percebeu que precisa estudar a documentação de uma nova API, separe um pequeno bloco de tempo específico para isso, comece e termine, em vez de estudar a documentação ao mesmo tempo em que se alterna em checar e responder mensagens ou marcar reuniões.

4. Equilibre tempo dedicado ao estudo com tempo dedicado à prática

Todo novo desafio exige que a gente gaste um tempo atualizando nossos conhecimentos e práticas. Então, dentro do seu planejamento você também pode incluir momentos de estudo e pesquisa. Porém, é importante que esses estudos sejam focados em encontrar soluções para os problemas encontrados no projeto e que sejam equilibrados com a aplicação desses conhecimentos da prática. Porque só assim vamos saber se estamos no caminho certo.

Aqui também entra outro ponto que é, se você encontrar dificuldades técnicas, elementos desconhecidos da tecnologia ou até mesmo fazer o que quer em uma certa ferramenta, você pode e deve investigar sozinho primeiro, mas também é necessário desenvolver uma sensibilidade sobre quanto tempo investir nesses estudos e pesquisas frente ao momento do projeto. Porque toda demora em entregar a sua tarefa atual impacta nas tarefas de outros colegas de time, e consequentemente, impacta no projeto como um todo.

É muito comum vermos profissionais que não pedem ajuda. Passam dias dizendo que está tudo OK, mas na verdade estão com problemas e tentando sair com soluções sozinhos. O que não é bom, pois, como falamos antes, isso impacta drasticamente nas entregas e no time de projeto. Então, em situações como essa, não tenha medo de pedir ajuda. Assim, muitas vezes, as coisas podem ser resolvidas muito mais rapidamente.

É claro que esse é um ponto delicado pois a dinâmica dos times e nível de aceitação do que é “perguntar demais ou de menos” varia bastante. Então temos que ir testando e aprendendo como cada time funciona quando entramos em um novo projeto.

5. Organize o seu calendário com base nas cerimónias do seu time

Converse com a equipe e organize horários e reuniões periódicas para tirar dúvidas e resolver questões. Essa é uma maneira de garantir que todos estarão online quando realmente precisam estar e sem atrapalhar a rotina de ninguém.

Além disso, entenda quais são as reuniões periódicas que já existem no projeto que você está entrando e inclua essas reuniões tudo que você tem que fazer para se preparar para elas junto com seu planejamento diário.

Aqui também é legal entender os combinados já existentes naquele time. Por exemplo, se o time possui um processo estruturado para avisar de ausências, se existe algum lugar indicando disponibilidades para videoconferências, ou existe algum sinal de não perturbe. Aprenda esses combinados e siga eles. Isso vai ajudar a você se programar e saber quando pode contar com a ajuda de outra pessoa do time.

Escopo aberto x escopo fechado
Outra questão a ser discutida quando falamos de gerenciamento de projetos é a diferença entre escopo fechado e escopo aberto. Principalmente porque trabalhar com escopo fechado tende a não se encaixar dentro do desenvolvimento de produtos digitais.

Fabricação x Digital
O motivo pelo qual muitas pessoas tentam fechar um escopo de software é por entender o processo de fazer um software como o processo de manufatura e então trazer o mesmo paradigma. O problema é que, na prática, as coisas não são feitas do mesmo jeito.

Boa parte do processo de manufatura é um processo de replicação, por exemplo, você planeja toda a forma de uma caneta, materiais, mecanismos e depois só reproduz o plano para fazer 1000 canetas.

Enquanto isso, criar um software é, em sua maior parte, um processo de descoberta. Quando você começa um software você não sabe o que vai sair no final. As etapas são completamente diferentes. Por exemplo, um software não tem processo de replicação e distribuição.

Quando você descobre como fazer um, você pode facilmente distribuir aquilo para 1000 ou 10000 pessoas sem precisar produzir outros. O que acontece com produtos digitais é que nós passamos muito mais tempo descobrindo o que fazer e como fazer do que distribuindo.

Por que então o processo de software é pensado como o de fabricação?
O que acontece é que, no início de um projeto, o escopo, muitas vezes, vem definido antes do projeto começar. Esse escopo é o que provavelmente o cliente acredita que precisa fazer para atingir os objetivos do produto ou do projeto.

Acontece que, como o processo de fazer software é um processo de descoberta. No meio do caminho podemos perceber que algumas coisas que achávamos que eram importantes para atingir os objetivos não são tão importantes assim. Também podemos descobrir que outras que nem sabíamos que existiam são super importantes. No final das contas, o que mais importa são os objetivos.

A questão é que, quando fechamos o escopo do projeto muito cedo, isso faz com que se gaste tempo e dinheiro em funcionalidades que não vão ser usadas. Só porque de início, nos comprometemos a fazer aquelas funcionalidades.

Como funciona um projeto de software
Em um bom projeto de software, o escopo muda. Temos que estar em constante comunicação com o nosso cliente e time de projeto e entender quais são os seus objetivos com aquele software para então entender como fazer as melhores mudanças.

Esse tipo de pensamento é importante de ser colocado desde o início. No começo de um projeto temos que assumir que não sabemos que tipo de funcionalidade vai nos ajudar a atingir os objetivos.

Temos que mudar a ideia de escopo fechado para um escopo negociável. Algo que esteja sempre mudando para se alinhar com os objetivos definidos e com as descobertas que foram feitas ao longo do projeto.

A melhor forma de trabalhar para conseguir isso é a forma iterativa e incremental. Porque desse jeito você descobre, implementa, descobre mais e implementa mais. Então seu escopo vai mudando com base em coisas sendo colocadas na prática e em aprendizados reais.

Como esse tipo de mentalidade se aplica no dia a dia de projeto?

1. Não faça longas estimativas

Sabemos que no início de um novo projeto é difícil medir a complexidade de algumas coisas, mas é um exercício que precisamos fazer e melhorar sempre para não prometer entregas que não podemos cumprir.

Uma das formas de não cometer esse erro é não fazer longas estimativas e sim sempre alinhar com seu time o que está fazendo e como está fazendo.

E se por acaso alguém te perguntar, quanto tempo vai demorar para fazer a parte X do projeto?

A verdade é que ninguém consegue responder essa pergunta. Pois, pense comigo no exercício de estimativa a seguir. Por exemplo: construir uma página de fale conosco. Várias pessoas já fizeram e é algo relativamente simples.

Quanto tempo você acha que demoraria para implementar? Não tem resposta errada. Pensou? Quais foram os campos que você pensou? Provavelmente dois ou três, nome, contato e mensagem, certo?

Agora vamos fazer um segundo exercício. O que acontece quando o usuário clica no enviar? E se eu quiser integrar esse formulário com uma busca de CEPs para autocompletar o endereço? E se, além disso, eu quiser adicionar uma confirmação de dados nos campos para ter certeza que tudo está sendo preenchido da forma certa? Quanto tempo você acha que demoraria essa segunda versão?

Agora imagina se o que está na sua cabeça é a versão um. Porém que está na cabeça do time e do cliente que fizeram a pergunta em relação a estimativa é a versão dois. Se isso não for alinhado, pode virar um grande problema. E também quer dizer que se todo o escopo for tão simples quanto um fale conosco podemos dizer que as melhores estimativas podem variar talvez em até 4 vezes.

2. Clarifique o escopo das suas tarefas

Se você não tem certeza qual o escopo de uma tarefa, tire essa dúvida com seu time. Entenda quem vai fazer o que e se o que você está fazendo está de acordo com o combinado.

3. Deixe explícito e combinado a definição de pronto

Outra coisa muito importante é deixar bem claro junto ao time e seu cliente qual é a definição de "pronto" para suas entregas. Significa que algo já está no ar e disponível para os usuários utilizarem? Significa que algo está pronto para ser colocado no ar? Ou significa que algo está pronto para revisão? Esse é um combinado muito importante de ser feito.

4. Trabalhe de forma iterativa e incremental

Já falamos essa anteriormente, mas só para recapitular. Seguindo a forma de trabalhar iterativa e incremental, tente ao máximo não trazer complexidade demais quando não é necessário. Foque em entregas que demonstrem, na prática, o núcleo de valor daquela funcionalidade ou design. Com isso pronto, entregue e validado, depois você pode trabalhar em melhoramentos.

Entregando com agilidade, você vai conseguir coletar feedbacks reais, ver o que você fez em funcionamento e partir para o próximo ciclo de iteração. Isso é trabalhar com escopo priorizado.

Classes de problemas

Para ficar mais fácil identificar os sinais de aparecimento desses problemas durante o projeto, dividimos eles em algumas classes de problemas tem características similares:

Problemas com definição de objetivos e próximos passos de projeto.
Problemas com definição de resultados e do que é pronto.
Problemas com gerenciamento de expectativas.
Problemas com comunicação e acompanhamento do trabalho.
Problemas com o legado do que aconteceu antes de iniciar aquele projeto.
Cases reais e como foram resolvidos

Para todos esses problemas ficarem mais palpáveis, trouxemos quatro casos reais. Desse jeito você vai conseguir entender com mais detalhes como essas situações podem surgir, se desenvolver e como você pode agir de modo a contornar.

Caso 01
Problema: Falta de canais de comunicação e senso de time. Já trabalhamos com empresas que não podiam colocar pessoas novas no seu principal canal de comunicação. Isso quase sempre dá problemas. Se você não estiver no principal canal de comunicação, pode perder coisas como reuniões importantes, decisões e até um pouco o contato com o gestor do projeto.

Solução: Se não é possível estar no canal principal da empresa, sugira a criação de algum outro canal, até vale ser em uma ferramenta gratuita, com todos os envolvidos naquele projeto. Um argumento é que trabalhos remotos requerem canais de comunicação muito bem estabelecidos e utilizados. Isso facilita a criação de uma sensação de time real.

Caso 02
Problema: Demandas de várias fontes diferentes. Muitas vezes, pode existir mais de uma fonte demandante de tarefas. Isso acontece quando existem várias partes interessadas naquele projeto ou quando a equipe é mais desorganizada. Nesse caso, se você tentar fazer tudo sem redefinir as prioridades, essas demandas podem se acumular e ocupar mais tempo do que o disponível. E aí, você não vai conseguir atender expectativa nenhuma.

Solução: Para contornar esse problema, a sugestão é que você se organize com alguma ferramenta de Kankan, como, por exemplo, o Trello ou a ferramenta que seu time utilizar. Com todas as demandas detalhadas na ferramenta, você pode comunicar a todos os responsáveis, juntos ou não, que você está vendo várias prioridades e que você tem que ter alguma orientação sobre qual colocar o seu foco primeiro. Assim, você devolve a essa responsabilidade para os demandantes e mantém todo mundo na mesma página.

Caso 03
Problema: Não entendimento do que é para ser feito. É possível que você comece um novo ciclo sem ter todas as informações necessárias para fazer uma boa entrega. O que acontece nesse caso é que muitas pessoas já se adiantam, puxam a tarefa e já vão trabalhando sem tirar nenhuma dúvida com os responsáveis. Isso não é aconselhado porque pode gerar vários desencontros. Por exemplo, no meio do trabalho você pode descobrir que o que você está desenvolvendo conflita com regras de negócio. O trabalho do gestor de projeto, é fazer corretamente a definição da demanda com a área de negócios ou engenharia. Uma tarefa não vai conseguir estar totalmente completa se ficar dúvidas sobre o resultado esperado.

Solução: Se o líder ou gestor for operar dessa forma, recomendamos que você converse com essa pessoa responsável e exponha os riscos. Sugira que ele ou ela faça uma delimitação melhor, mesmo que pequena, junto com o time ou até individualmente.

Caso 04
Problema: líder ou gestor não respeita ou entende o processo de ramp up. Outro problema que pode acontecer já no início do projeto, é o líder ou gestor não entender o período de adaptação. É necessário que você passe por uma imersão nos processos do líder ou gestor mesmo que haja uma lista de pendências enorme. O que o ele pode acabar esquecendo.

Solução: Recomendamos deixar bem claro para o líder ou gestor que é muito necessário esse momento de adaptação, até que você esteja efetivamente dentro do projeto. Sugerimos que você fique bem próximo do líder ou gestor nesse início para que ele perceba que você está ali aprendendo a cada dia, um passo de cada vez.
