Então, afinal, o que é ter um pensamento Remote First?

Se você faz parte de um time ou um projeto executado remotamente você precisa contribuir para criar e manter um ambiente equilibrado e produtivo.
Isso é um pouco mais difícil quando seu time ainda tem um escritório físico. Pois isso cria uma situação onde existem pessoas que trabalham do escritório e pessoas que trabalham fora do escritório.
Para o ambiente se manter equilibrado e produtivo, os que estão no escritório e os que não estão no escritório tem que ter condições iguais de participar das discussões e decisões e executar o seu trabalho.
Pode parecer um pequeno detalhe, mas que se não for considerado, o trabalho remoto vai ir por água abaixo. Porque nenhuma das ferramentas, processos ou técnicas que vamos compartilhar vai funcionar se a gente não colocar todo mundo em condições iguais.
E aí que entra o conceito de Remote First, que é sempre pensar em como funcionaria toda e qualquer experiência dentro do ambiente de trabalho para o ambiente virtual primeiro. É se comportar de modo a tratar o ambiente virtual como o substitutivo do escritório físico. É o seu escritório virtual onde tudo relacionado ao seu trabalho vai acontecer.
É desse jeito que a gente realmente começa a deixar nossas dependências para trás e temos a liberdade de trabalhar realmente de onde quisermos.
E como isso se traduz no dia a dia? Vamos a alguns passos que vão ajudar a garantir que você está contribuindo para manter esse ambiente realmente equilibrado.
Primeiro é que você e todos os membros da sua equipe precisam conseguir acessar a informação sobre o andamento do projeto a todo momento. Isso quer dizer que, independentemente de onde você estiver, você precisa:

Saber o que está acontecendo em um determinado projeto,
Saber quem está responsável pelo o que,
Saber qual a prioridade de cada tarefa,
E saber o que está sendo feito naquele dia por cada pessoa
Se você sentir dificuldade de saber qualquer uma dessas coisas, converse com seu time, converse com seu líder e diga que essa falta de acesso à informação prejudica muito a sua produtividade.

Também contribua para o seu time documentando o seu trabalho e mantendo todas as ferramentas atualizadas com o que você está trabalhando naquele momento.
O segundo passo é que todas as pessoas tem que ter oportunidade igual de participar das discussões e decisões do projeto mesmo que elas não estejam fisicamente no mesmo local, ou até mesmo trabalhando no mesmo horário.
Isso por que não existe coisa pior para alguém que não está no mesmo ambiente físico que o resto do time do que ouvir:
“A gente estava discutindo isso aqui no escritório e chegamos a conclusão que…”
Ouvindo isso, você se sente totalmente excluído, como se sua opinião não importasse e isso acaba totalmente com a motivação de se engajar naquele projeto. Esse é outro argumento que você pode levar para o seu time ou seu líder se você se encontrar nessa situação.
E, melhor do que isso, você pode já levar a solução. Porque a gente tem sim como consertar isso, sem punir as pessoas por conversarem no escritório.
É assim, uma ideia pode até surgir no escritório, mas se tem alguém daquele projeto que não está lá, antes de chegar a qualquer conclusão, a gente tem que:

Abrir a discussão online;
Dar todo o contexto do que já foi conversado;
E colocar todo mundo na mesma página.
Então a conversa pode continuar dali, envolvendo qualquer pessoa que queira participar, independentemente de onde ela esteja.

Com esses exemplos você pode ver que a diretriz geral é a transparência e o acesso. Se você seguir essa linha e pensar sempre no ambiente virtual primeiro como seu ambiente de trabalho, as coisas vão tender a funcionar cada vez melhor.
Porém, se surgir alguma situação que eu não mencionei aqui e você ficar na dúvida de como fazer aqui vão algumas perguntas para te guiar a descobrir se esse ambiente está equilibrado ou não para a pessoa em questão:

Essa pessoa sabe o que está acontecendo?
Ela tem tudo o que ela precisa para fazer o trabalho dela?
Ela tem acesso às informações sobre o projeto ou tarefa dela?
Ela tem contexto suficiente para contribuir em cima das ideias?

E quais são as ferramentas a serem usadas? Essa é sempre uma das primeiras perguntas quando o assunto é trabalho remoto. Porém isso não é a primeira coisa que você deve pensar e nem é o mais importante.
Primeiro, porque tem ferramentas novas saindo todos os dias então não vão faltar opções de ferramentas. Às vezes, na verdade, existem tantas ferramentas com funcionalidades parecidas que é até difícil escolher qual utilizar.
Segundo, quanto mais ferramentas usamos, mais informações são espalhadas e mais difícil é encontrar algo. Precisamos de ferramentas que apoiem nosso trabalho e resolver o máximo de problemas com o mínimo de ferramentas possível.
Terceiro, a ferramenta nada mais é que um meio para um fim. Então mais importante do que as ferramentas em si é o que você quer fazer com elas e como elas apoiam a execução do seu trabalho de forma remota.
O que nós precisamos fazer como primeiro passo, é, na verdade, atualizar o nosso modelo mental. Lembra do Remote-First? Com isso conseguimos priorizar o ambiente virtual na hora de pensar os nossos processos e aí sim escolher ferramentas que se adequem e possibilitem a execução desses processos.
Porque se tentarmos só utilizar as ferramentas sem pensar ou combinar nenhum processo por trás com nosso time a chance de não funcionar é muito grande. E aí podemos ficar com aquele pensamento de que o trabalho remoto não funciona ou que “Trabalho remoto não é para mim”. Sendo que não criamos uma chance de verdade para ele funcionar.
Levando em consideração esses pontos, sempre que for escolher uma nova ferramenta para apoiar o seu trabalho pense sobre:

O que você precisa fazer?
Você precisa realmente de uma nova ferramenta ou consegue adaptar as que já usa para o que vai fazer?
Como essa ferramenta se encaixar em outras ferramentas e processos já existentes?
Quem vai utilizar ou quem precisa ter acesso?
Você sozinho? Seu time? Todos na empresa?
Com que frequência você vai utilizar essa ferramenta?
Ela substitui alguma ferramenta que você já usa?
Ela é fácil de utilizar e configurar? Se não, vale a pena gastar o seu tempo configurando?
E, por último, quanto isso vai custar no seu orçamento? O benefício de economia de tempo que ela traz compensa esse custo?
A conclusão para o nosso papo aqui é que ferramentas não são tudo, mas, não me entenda errado, elas são importantes sim. Elas possibilitam que o trabalho remoto aconteça. E, apesar de existirem ferramentas gratuitas, muitas vezes vale a pena investir em ferramentas que nos permitem ir mais longe. Então investir em ferramentas é importante, mas é só lembrar da ordem de prioridade:

Primeiro invista nas pessoas;
Depois na Cultura;
Depois nos Processos;
E só depois em ferramentas que permitem tudo isso acontecer.

Agregadores de ferramentas que podem te ajudar a conhecer novas ferramentas e avaliar quais são as melhores para você e o seu time:
Remote Starter Kit Um kit para começar uma equipe remota com essas ferramentas poderosas e testadas pela equipe Hanno. https://www.remotestarterkit.com/
Remote Tools Ferramentas especificamente curadas para a comunidade de trabalho remoto Remote Tools - Discover top remote tech products
The Productivity Stack do Hive Várias ferramentas categorizadas em grupos e focadas em aumentar a sua produtividade The Productivity Stack | Hive
Remote Tools Rising Stars Artigo da Remote How sobre ferramentas que estão ganhando notoriedade em 2020 Remote Tools Rising Stars — Best Tools For Remote Workers To Watch In 2020 | Remote-how
Por último a Versus, um site inteiramente dedicado a você achar alternativas a uma ferramenta que você tem em mente que tenha a mesma funcionalidade e propósito. Versus: Find alternatives